### Концептуальный подход к API

Каждому из нас сегодня кажется, что многое уже придумано и реализовано кем-то ранее, что сложно изобрести новое. На самом деле, многие идеи очень просты и лежат на поверхности. Конечно, поток данных огромен. Важно разумно использовать эти данные: в одних случаях, найти нестандартное применение, в других - объединять данные между собой.  

Эта концепция коллаборации нескольких сущностей может быть очень эффективной. Существует методика для генерации идей — Бисоциация. Суть методики состоит в объединении нескольких непохожих друг на друга вещей, которые в результате создают лучшую идею.  

Происходит своего рода эволюция идеи. Таким образом, после нескольких иттераций такого объединения, всегда рождается лучшая идея. Данную концепцию я решил рассмотреть через призму технологий. И конечно первое что приходит мне на ум - это API.  

Если думать об API в этом ключе, то хорошей метафорой, подходящей к нему, будет музыка. Нот всего 7, а мелодий — бесконечное множество. Сервисов может быть всего несколько, но способов сочетать их много.  

API с этой точки зрения — объединение двух независимых информационных систем в одно целое. Они обмениваются данными, и результатом этого обмена становится еще один продукт.

### Зачем компании делать свой API (тем более открытым)

Мне нравится концепция открытых данных ровно так же, как и сама идея API. Особенно мне нравится, когда API делают доступным для сторонних исследований и разработок. В этом случае, неудачи ничего не будут стоить, потому что все возможные риски вы отдаёте на аутсорс, а получаете развитие и масштабирование с практически минимальными инвестициями.

Открытые API — общедоступный набор программных интерфейсов, которые обеспечивают взаимодействие между приложениями. По сути, отдельные приложения, которые общаются между собой на своей волне в оговорённом формате. Например, данные пользователей могли бы выглядеть так:

```json
[
  {
    "id": 1,
    "name": "Leanne Graham",
    "username": "Bret",
    "email": "Sincere@april.biz",
    "address": {
      "street": "Kulas Light",
      "suite": "Apt. 556",
      "city": "Gwenborough",
      "zipcode": "92998-3874",
      "geo": {
        "lat": "-37.3159",
        "lng": "81.1496"
      }
    },
    "phone": "1-770-736-8031 x56442",
    "website": "hildegard.org",
    "company": {
      "name": "Romaguera-Crona",
      "catchPhrase": "Multi-layered client-server neural-net",
      "bs": "harness real-time e-markets"
    }
  }
]
```

В такой экосистеме бизнес открывает доступ к собственным данным сторонним компаниям. Те, в свою очередь, используют их для продвижения своих продуктов. Одно из ключевых преимуществ открытых данных — ориентированность сервиса в сторону клиента. Появляется возможность предлагать ему больше услуг в более удобном для него формате. Благодаря открытым данным развивается и сам рынок: для сторонних компаний снижаются барьеры входа в ту или иную отрасль, стимулируется конкуренция на рынке. Пример Open API в чистом виде — когда разработчик получает доступ к API платформы — например, Вконтакте — и пишет на его основе собственное приложение, которое, позволит ему управлять рекламными компаниями в соц.сети. При этом сама платформа не тратит ресурсы на создание такого сервиса.

**Преимущества API:**
- максимально удобный клиентский опыт (более продуманные интерфейсы, повышение скорости всех процессов);
- расширение продуктовой линейки;
- расширения каналов продаж и новых вариантов монетизации;
- автоматизация бизнес-процессов (например, если внедрить взаимодействие с банком в бухгалтерию, CRM и ERP системы);
- ускорит вывод продуктов на рынок (сл. Iron Maiden - 'Be quick or be dead').

Я убеждён, что стимулировать к созданию и открытию API нужно большинство компаний. Чтобы пользователи разрабатывали новые клиенты для вашего приложения, строили новые сервисы на его основе и, быть может, раскрыли его новые грани.

Сервисы должны интегрироваться друг в друга и делать нашу жизнь удобнее.

**Примеры**:
- [Fidor Bank](https://www.fidor.de/) и [TalkBank](https://www.talkbank.io/) - на основе этих API клиенты банка могут переводить средства через Twitter, мессенджеры и предоставлять услугуги третьим лицам на основе банковских сервисов. 
- [Statbot](https://slack.com/apps/A0GP9E18S-statsbot) - компания, которая строит свой бизнес на основе открытого Slack API. Это корпоративный бот, который присылает данные из сервисов аналитики в мессенджер Slack.
- [Амплифер](https://amplifr.com/ru/) - платформа для публикаций в социальные сети. Работает с API ВК, FB, Telegram, Instagram, Twitter и т.д.
